# 04 | 内存友好的数据结构该如何细化设计？

我们知道 Redis 是内存数据库，所以，高效使用内存对 Redis 的实现来说非常重要。而实际上，Redis 主要是通过两大方面的技术来提升内存使用效率的，分别是数据结构的优化设计与使用，以及内存数据按一定规则淘汰。


关于内存数据按规则淘汰，这是通过 Redis 内存替换策略实现的，也就是将很少使用的数据从内存中淘汰，从而把有限的内存空间用于保存会被频繁访问的数据。这部分的设计与实现，主要和内存替换策略有关，我会在后面的缓存模块给你详细介绍。

首先要知道，在 Redis 中，有三种数据结构针对内存使用效率做了设计优化，分别是简单动态字符串（SDS）、压缩列表（ziplist）和整数集合（intset）。下面，我们就分别来学习一下。

实际上，我在第 2 讲中就已经给你介绍过 SDS 的结构设计，这里我们先做个简单的回顾：SDS 设计了不同类型的结构头，包括 sdshdr8、sdshdr16、sdshdr32 和 sdshdr64。这些不同类型的结构头可以适配不同大小的字符串，从而避免了内存浪费。

不过，SDS 除了使用精巧设计的结构头外，在保存较小字符串时，其实还使用了嵌入式字符串的设计方法。这种方法避免了给字符串分配额外的空间，而是可以让字符串直接保存在 Redis 的基本数据对象结构体中。

redisObject 结构体与位域定义方法redisObject 结构体是在 server.h 文件中定义的，主要功能是用来保存键值对中的值。这个结构一共定义了 4 个元数据和一个指针。type：redisObject 的数据类型，是应用程序在 Redis 中保存的数据类型，包括 String、List、Hash 等。encoding：redisObject 的编码类型，是 Redis 内部实现各种数据类型所用的数据结构。lru：redisObject 的 LRU 时间。refcount：redisObject 的引用计数。ptr：指向值的指针。
```angular2html

typedef struct redisObject {
    unsigned type:4; //redisObject的数据类型，4个bits
    unsigned encoding:4; //redisObject的编码类型，4个bits
    unsigned lru:LRU_BITS;  //redisObject的LRU时间，LRU_BITS为24个bits
    int refcount; //redisObject的引用计数，4个字节
    void *ptr; //指向值的指针，8个字节
} robj;
```

从代码中我们可以看到，在 type、encoding 和 lru 三个变量后面都有一个冒号，并紧跟着一个数值，表示该元数据占用的比特数。其中，type 和 encoding 分别占 4bits。而 lru 占用的比特数，是由 server.h 中的宏定义 LRU_BITS 决定的，它的默认值是 24bits，如下所示：
```angular2html

#define LRU_BITS 24
```

而这里我想让你学习掌握的，就是这种变量后使用冒号和数值的定义方法。这实际上是 C 语言中的位域定义方法，可以用来有效地节省内存开销。

这种方法比较适用的场景是，当一个变量占用不了一个数据类型的所有 bits 时，就可以使用位域定义方法，把一个数据类型中的 bits，划分成多个位域，每个位域占一定的 bit 数。这样一来，一个数据类型的所有 bits 就可以定义多个变量了，从而也就有效节省了内存开销。

此外，你可能还会发现，对于 type、encoding 和 lru 三个变量来说，它们的数据类型都是 unsigned。已知一个 unsigned 类型是 4 字节，但这三个变量，是分别占用了一个 unsigned 类型 4 字节中的 4bits、4bits 和 24bits。因此，相较于三个变量，每个变量用一个 4 字节的 unsigned 类型定义来说，使用位域定义方法可以让三个变量只用 4 字节，最后就能节省 8 字节的开销。


## 嵌入式字符串

前面我说过，SDS 在保存比较小的字符串时，会使用嵌入式字符串的设计方法，将字符串直接保存在 redisObject 结构体中。然后在 redisObject 结构体中，存在一个指向值的指针 ptr，而一般来说，这个 ptr 指针会指向值的数据结构。

这里我们就以创建一个 String 类型的值为例，Redis 会调用 createStringObject 函数，来创建相应的 redisObject，而这个 redisObject 中的 ptr 指针，就会指向 SDS 数据结构，如下图所示。


那么针对这个 createStringObject 函数来说，它的参数是字符串 ptr 和字符串长度 len。当 len 的长度大于 OBJ_ENCODING_EMBSTR_SIZE_LIMIT 这个宏定义时，createStringObject 函数会调用 createRawStringObject 函数，否则就调用 createEmbeddedStringObject 函数。而在我们分析的 Redis 5.0.8 源码版本中，这个 OBJ_ENCODING_EMBSTR_SIZE_LIMIT 默认定义为 44 字节。

```angular2html

#define OBJ_ENCODING_EMBSTR_SIZE_LIMIT 44
robj *createStringObject(const char *ptr, size_t len) {
    //创建嵌入式字符串，字符串长度小于等于44字节
    if (len <= OBJ_ENCODING_EMBSTR_SIZE_LIMIT)
        return createEmbeddedStringObject(ptr,len);
    //创建普通字符串，字符串长度大于44字节
    else
        return createRawStringObject(ptr,len);
}
```

这也就是说，在创建普通字符串时，Redis 需要分别给 redisObject 和 SDS 分别分配一次内存，这样就既带来了内存分配开销，同时也会导致内存碎片。因此，当字符串小于等于 44 字节时，Redis 就使用了嵌入式字符串的创建方法，以此减少内存分配和内存碎片。

而这个创建方法，就是由我们前面提到的 createEmbeddedStringObject 函数来完成的，该函数会使用一块连续的内存空间，来同时保存 redisObject 和 SDS 结构。这样一来，内存分配只有一次，而且也避免了内存碎片。

createEmbeddedStringObject 函数的原型定义如下，它的参数就是从 createStringObject 函数参数中获得的字符串指针 ptr，以及字符串长度 len。

```angular2html

robj *createEmbeddedStringObject(const char *ptr, size_t len)
```